Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-03-26 neuralringer.tex
Converted all text to UTF-8
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@327 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec
Finished initial work on T2Calo/EGammaHypo
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@331 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

@@

\subsubsection{Deteção de elétrons com o EGammaHypo e sua otimização}

@@

Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivam} ao corte são levadas à proxima
etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
consideração o número combinações dadas as possibilidades do problema de
otimização e considerando-se que a superfície de erro não possua um único
mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
combinações neste caso antes que alguma conclusão possa ser definida. Dada a
massa de dados a ser analisada e uma estimativa de aproximadamente $0,5$
segundos de processamento por teste, o tempo total do programa de otimização
dos cortes será de quase \textbf{4,5 dias}!

Esta claro que uma otimização não-polarizada estaria fora de questão para uma
utilização em condições que possam variar em questão de horas, como é o caso do
experimento ATLAS. Desta forma, seja uma antecipação para o cortes seria
necessária ou uma redução do espaço de busca permitindo uma otimização mais
rápida. A utilização de programas especialmente codificados para a tarefa
também poderia diminuir o tempo de teste, tornando o método mais atraente para

\section{Métodos Neurais de Discriminação}

@@

\begin{description}
\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
e a radiotividade), como é o caso da operação do LVL2, RNA's podem manter um
excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
entrada são perdidos;

@@

Este estudo está focado na utilização de RNA's completamente conectadas, sem
realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros. RNA's
completamente conectadas são aquelas onde os neurônios estão compartiment

\subsection{Discriminador de Fischer}

>>>>

% Interessante observar que isto poderá e deverá influenciar nos resultados
% disponíveis, mas o que deseja-se demonstrar é a técnica e não uma solução
% pronta para o problema.

@@

\subsubsection{Deteção de elétrons com o EGammaHypo e sua otimização}
\label{sec:eghypo}

@@

Para cada corte, a totalidade da massa de dados de treinamento do método é
avaliada e as RoI's que \textit{sobrevivam} ao corte são levadas à proxima
etapa. As eficiências relativas e a quantidade de dados utilizadas para o teste
da fase seguinte são acumulados para posterior análise. Levando-se em
consideração o número combinações dadas as possibilidades do problema de
otimização e considerando-se que a superfície de erro não possua um único
mínimo, há de se tentar $41 \times 41 \times 51 \times 9 = 771579$ diferentes
combinações neste caso antes que alguma conclusão possa ser definida.

Esta claro que uma otimização não-polarizada estaria fora de questão para uma
utilização em condições que possam variar em questão de horas, como é o caso do
experimento ATLAS. Desta forma, seja uma antecipação para os cortes seria
necessária ou uma redução do espaço de busca permitindo uma otimização mais
rápida. A utilização de programas especialmente codificados para a tarefa
também poderia diminuir o tempo de teste, tornando o método mais atraente para
uma utilização prática.

A Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train} mostra os resultados da busca
exaustiva definida anteriormente. Esta figura de mérito, normalmente
chamada de \textit{Característica Operacional do Receptor} (do inglês,
\eng{Receiver Operator Characteristics}, ROC \cite{vantrees}), contém os
resultados de cada ponto de operação do algoritmo EGammaHypo. Observa-se
que, para o conjunto de intervalos testado, a massa de resultados assume uma
forma angulada. Ao redor do ponto de flexão, na parte exterior da massa de
resultados, encontraremos as melhores relações de eficiência \textit{versus}
falso-alarme para este discriminador. O ponto destacado nesta figura
representa o conjunto de cortes que maximiza a multiplicação da soma eficiências
de deteção pelo produto entre elas, ou seja:

\begin{equation}
SP = (\text{efic.}_{classe_1} + \text{efic.}_{classe_2}) \times (\text{efic.}_{classe_1} \times \text{efic.}_{classe_2})
\end{equation}

Este produto, de agora em diante chamado de produto SP, será usado como figura
de mérito, junto a curva ROC, para a determinação da qualidade discriminativa
dos algoritmos que serão estudados. Neste caso específico, o ponto de SP
máximo determina uma eficiência de deteção de elétrons de 91,85 \% contra
10,19 \% de falso alarme na deteção de jatos, ou 2,55 kHz, levando-se em
consideração a contaminação do canal de elétrons na saída do LVL1.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-best-sp-train.pdf}
\end{center}
\caption{A curva ROC para 771.579 combinações de valores de corte para o
algoritmo EGammaHypo.}
\label{fig:eghypo-best-sp-train}
\end{figure}

Os seguintes valores de corte determinam o detetor marcado na
Figura~\ref{fig:eghypo-best-sp-train}:
\begin{enumerate}
\item \rcore: 0.93;
\item \eratio: 0.82;
\item \etem: 14.500 MeV;
\item \ethad: 500 MeV.
\end{enumerate}

Aplicando-se estes cortes ao conjunto de treinamento, de forma análoga,
obtém-se 91,62 \% de eficiência na deteção de elétrons contra 10,45 \% de
falso-alarme. Este resultado indica também que os dois sub-conjuntos de dados
são estatisticamente semelhantes. Durante a busca exaustiva deste resultado,
acumulou-se os resultados de eficiência e falso-alarme parciais entre cada
operação de corte. Estes valores podem ser vistos na
Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}. Como é possível avaliar à partir desta
tabela, as variáveis \rcore e \eratio são as mais discriminantes, deixando
passar apenas cerca de 30 \% e 45 \% dos jatos avaliados, respectivamente. O
corte em \etem não reduz a taxa de eventos, sendo portanto irrelevante ao
processo discriminativo, como seria possível antever. O vazamento de energia
na seção hadrônica (último corte), ainda conseguirá diminuir a taxa de
falsos-positivos na saída do detetor.

\begin{table}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l|l|r|r|}
\hline
\textbf{Ordem} & \textbf{Variável} & \textbf{Eficiência (\%)} &
\textbf{Falso-alarme (\%)} \\ \hline
1 & \rcore & 96,4 & 30,5 \\ \hline
2 & \eratio & 95,7 & 43,6 \\ \hline
3 & \etem & 99,9 & \textbf{98,9} \\ \hline
4 & \ethad & 91.8 & 77.4 \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\caption{Valores parciais de deteção e falso-alarme para o detetor baseado no
algoritmo EGammaHypo.}
\label{tab:eghypo-partials}
\end{table}

As Figuras~\ref{fig:eghypo-eta-scan-test}, \ref{fig:eghypo-phi-scan-test} e
\ref{fig:eghypo-emet-scan-test} contém os valores parciais de eficiência e
falso-alarme considerando-se uma divisão dos dados por $\eta$, $\phi$ e por
energia total transversa na seção e.m. dos calorímetros. No caso da varredura
em $\eta$, é possível notar que a eficiência de deteção do método apresenta
uma queda abrupta próximo ao vão entre a seção do barril e da tampa ($\eta
\approx 1,5$). Para a varredura em $\phi$, observa-se uma distribuição
bastante homogênea para a eficiência de deteção de elétrons e maior variação
na taxa de falso-alarme para jatos, possivelmente devido à baixa estatística
(muitos canais possuem apenas 30 a 40 jatos, como é possível observar na
Figura~\ref{fig:phi}). A varredura por \etem indica que o método seja bastante
robusto na deteção de elétrons, aumentando sua eficiência suavemente com o
valor de energia da RoI. O falso-alarme em jatos também aumenta com a energia
do objeto analisado, embora seja difícil estimar com precisão a qualidade do
valor de falso-alarme determinado, uma vez que a estatística para jatos acima
de 50 GeV seja praticamente inexistente.

\begin{figure}
\begin{center}
%\includegraphics[angle=90,width=15cm,height=20cm]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-eta-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\eta$.}
\label{fig:eghypo-eta-scan-test}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-phi-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por $\phi$.}
\label{fig:eghypo-phi-scan-test}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{eghypo-emet-scan-test.pdf}
\end{center}
\caption{Eficiência de deteção (em cinza-escuro/vermelho) contra
falso-alarme (em cinza-claro/amarelo) por \etem.}
\label{fig:eghypo-emet-scan-test}
\end{figure}

%\subsubsection{Análise de Componentes Principais}

%Isto não é óbvio que melhorará a análise do método já que temos poucas
%variáveis a a informação contida nelas traz bastante informação, mas não
%informação discriminante.

%Levando-se em consideração os dados da Tabela~\ref{tab:eghypo-partials}, é
%possível intuir que exista uma grande correlação entre as 4 variáveis
%definidas pelo T2Calo e utilizados pelo EGammaHypo para a deteção de
%elétrons. A técnica de Análise de Componentes Principais \cite{vantrees}
%define uma transformação linear que, quando aplicada a massa de dados de onde
%é originalmente extraída, completamente a descorrelaciona. Esta transformada
%é comumente conhecida como KLT (do inglês \eng{Karhunen-Loève Transform}).

%Uma das técnicas para o cálculo da KLT utiliza a matriz de covariância C do
%conjunto de dados de analisados para calcular

%\cite{vantrees}, é possível calcular a transformação , que
%completamente descorrelacionará os dados disponíveis.

\subsection{Discriminação Linear}

O discriminador de Fisher \cite{fisher} ou a Análise de Discriminação Linear
\cite{duda} descrevem algoritmos bem definidos para que se maximize a
capacidade discriminante de um corte no plano com N dimensões, que separa duas
classes de amostras. Esta técnica requer que determinadas características nas
amostras estejam presentes, entre elas, que os dados apresentem uma
distribuição gaussiana e que as matrizes de covariância para ambas as classes
em separado sejam idênticas\footnote{A Análise de Discriminação Quadrática
\cite{duda} demonstra que esta característica pode ser relaxada
considerando-se que seja sempre possível projetar, através de uma
transformação linear, o espaço de entrada em um outro espaço onde as matrizes
de covariância sejam iguais e portanto recaindo no caso simples.}. Muitas
vezes, na prática, os valores de média e a covariância não estão disponíveis e
devem ser estimados, o que normalmente leva a falhas no cálculo do ponto ótimo
de de discriminação. Dentre as técnicas de estimação da média e covariância
pode-se destacar a estimação por máxima verosimilhança ou por máximo a
\textit{posteriori}.

Em posse dos valores de média e covariância das classes, o plano de separação
será definido da seguinte forma:

\begin{equation}
\overrightarrow{w} = \Sigma^{-1}(\overrightarrow{\mu}_0 -
\overrightarrow{\mu}_1) 
\end{equation}

Onde $\Sigma$ é a covariância ou \textit{variância cruzada} das observações do
universo de entrada e $\mu$ as médias das duas classes de eventos que se
deseja separar. Um problema que se segue é da invertibilidade de $\Sigma$, que
dependerá de quão bem o conjunto de amostras representa as classes a serem
discriminadas. Por exemplo, se $\Sigma$ possui combinações lineares dos dados
disponíveis, o ranque desta matriz será inferior ao número de amostras e
portanto a matrix não será invertível. Embora existam técnicas para superar o
problema, mas como veremos mais adiante, é possível utilizarmos outras
técnicas derivadas deste sistema primário para maximizarmos a discriminação
das classes dado um conjunto de amostras.

Por causa das dificuldades discutidas, muitas técnicas iterativas surgiram
para que seja possível a definição de um plano ótimo de separação linear à
partir de amostras de dados reais \cite{haykin}. Entre elas, o algoritmo do
Mínimo Médio Quadrático (do inglês \eng{Least Mean Square} ou LMS) está dentre
os mais utilizados. Este método pode ser considerado um caso especial de uma
rede neural totalmente conectada e sem realimentação (veja
Seção~\ref{sec:neural} para maiores referências), com as seguintes ressalvas:

\begin{itemize}
\item Há somente um neurônio conectando todas as entradas;
\item A função de ativação deste neurônio ($\phi(\dot)$) é a função identidade
$f(x) = x$.
\end{itemize}

Para o treinamento, define-se alvos para as duas classes de eventos e a função
de erro:

\begin{equation}
E(\overrightarrow{w}) = \frac{1}{2} e^2(n)
\end{equation}

Onde $\overrightarrow{w}$ é o vetor de pesos que define o plano de separação
linear e $e(n)$ é o erro na saída da rede com relação ao alvo para a classe
escolhida com relação a amostra $n$, ou seja $e(n) = d(n)-y(n)$ ($d(n)$ é o
alvo). Desta forma, derivando-se esta função de erro com relação aos pesos
sinápticos $\overrightarrow{w}$, mostra-se que o gradiente de $E$ será:

\begin{equation}
\frac{\partial E(\overrightarrow{w})}{\partial \overrightarrow{w}} =
-x(n)e(n) 
\end{equation}

Onde $x(n)$ é a n-ésima entrada que leva o neurônio linear a uma saída
$y(n)$. E, com este resultado, define-se a fórmula de treinamento do LMS:

\begin{equation}
\hat{w}(n+1) = \hat{w}(n) + \eta x(n)e(n)
\label{eq:lms}
\end{equation}

Onde $\eta$ representa a taxa de aprendizagem, um parâmetro para a suavização
da trajetória do treinamento no espaço da função de erro
$E(\overrightarrow{w})$. Na prática, é possível ainda definir técnicas de
treinamento em bateladas para se obter uma suavização do treinamento em
direção ao mínimo global, garantido devido à superfície bem-definida do erro
(quadrático).

\subsubsection{Implementação do LMS na separação elétron/jato}

Levando-se em consideração as 4 variáveis definidas pelo T2Calo, é possível
encontrar o plano quadri-dimensional que define um discriminador linear ótimo,
usando-se o algoritmo LMS, como descrito anteriormente. A separação em classes
de treinamento e teste como apresentada na Seção~\ref{sec:eghypo}, dos dados
disponíveis, será re-aproveitada aqui, para seja possível a comparação dos
resultados nos dois casos.

\section{Métodos Neurais de Discriminação}
\label{sec:neural}

@@

\begin{description}
\item[Robustez] Em ambientes extremamente \emph{agressivos} (sujeitos a falhas
e a radiotividade), como é o caso da operação do LVL2, RNA's podem manter um

excelente desempenho, mesmo quando parte dos dados (canais de aquisição) de
entrada são perdidos;

@@

Este estudo está focado na utilização de RNA's completamente conectadas, sem
realimentação e com treinamento baseado na retropropagação de erros.
